---
layout: post
title: NHN Basecamp 교육을 마치며
author: YunSeoWon
date: '2020-03-13 19:30:00'
category: etc
summary: NHN Basecamp 교육을 마치며
thumbnail: javascript.png
---





# NHN Basecamp 교육을 마치며

NHN에 입사한 후 9주간의 긴 기술교육 과정이 끝나고 부서배치를 받는다. 9주동안 팀 프로젝트를 하면서 여러가지 배운 점도 많았고 현업에서 어떤 것을 고민하면서 개발을 하는지 몸소 느꼈다. 특히 학교에서 배우지 못한 것도 많이 배웠는데 교육기간은 나에게 엄청 유익한 시간이었던 것 같다. 교육은 크게 개발 전, 개발, 스케일 아웃, 배포, 운영으로 구성되어 있었고, 개발 전에는 팀원들끼리 같이 회의를 하면서 요구사항을 세세하게 쪼개었고, 그 요구사항들을 두레이 업무로 등록해서 관리를 하였다. 사실 학교 프로젝트에서 이렇게 세세하게 요구사항을 쪼개서 프로젝트 관리를 하지는 않았는데 업무가 더 명확해지고 관리가 편했다. 개발 때에는 조원 전체가 스프링에 대해 잘 알지 못했고, 그래서 더 많이 남아서 공부하면서 개발했었는데 서로서로 공부하면서 내용들을 공유하면서 함께 성장하면서 프로젝트를 진행했던 것 같다. 그리고 같이 업무를 하고 회의를 하면서 얘기하는 시간이 많아졌는데, 이 때 팀원들과 부쩍 친해진 것 같다. 

그리고 리팩토링과 코드리뷰를 진행하면서 현업에서 오래 종사하신 책임님에게 칭찬도 들었지만 고쳐야 할 점도 많이 들었는데, 우리가 짠 코드를 보면서 잘못된 점을 바로 알아차리시고 진지하게 짚어주시는 책임님의 말씀 하나하나가 굉장히 도움이 되었고 감사하다는 생각을 하였다. 

리팩토링이 끝나고 스케일아웃과 배포를 할 때가 가장 힘들었다. 내부 인프라 구조를 변경한 적이 없었는데 이 과정을 거치면서 처음 하는 것이 되게 많으니까 공부도 많이 하게 되고, 자연스럽게 야근을 많이 하게 되었다.. 가장 아쉽다 생각이 드는 점은 우리 팀이 야근을 많이 한 것... 그 덕분(?)에 지금은 엄청 많이 친해져있지만 그 당시엔 다같이 힘들었다.. 그래도 이런 과정을 거치면서 개발자가 개발만 신경쓰는 것이 아니라 내부 인프라까지 신경써야 하는 직업이라고 느꼈다. (앞으로 공부 많이 해야겠다..)

그리고 마지막주는 운영파트인데 운영도 쉽지 않았던 것으로 기억난다.. (쉬운건 도대체 뭘까..) 한 두어번 장애가 났었는데 한 번은 이걸 해결하지 못해서 아쉬웠다.. 그리고 완전히 오류도 잡고 출시를 했는데 출시 하자마자 오류를 발견해서 hotfix로 따로 빼서 고치고.. 이걸 반복하였다. 정말 버그는 어쩔 수 없는 것 같다... 약간 꼼꼼하지 못한 것 같기도 한 것 같고 그 당시에는 오만가지 생각이 다 들었다.. 마무리하는 주에는 내가 꼼꼼한 사람이 되어야겠다고 생각이 들 정도다. 그래도 결과적으로는 9주간 어떻게 어떻게 잘 해왔다!



앞으로 이런 교육이 또 있을까는 싶지만, 이 교육을 하면서 성취감도 많이 생겼고, 팀원들과 더욱 끈끈해졌고 다른 조원들과도 정보 공유를 자주 하면서 전체적으로 소통을 많이 하면서 친해졌다. 이제 부서 배치를 받아서 각각 흩어지는게 한편으로는 아쉽기도 하다. 9주간 많은 일들이 있었지만 좋은 추억을 하나 만든 것 같다. 그리고 교육을 진행하기 위해 많은 자료를 만들어주시고, 시간 내어 교육도 해주시고, 가끔씩 직접 자리에 둘러보시면서 케어를 해주신 베이스캠프 7기 운영진분들께 감사하다는 말씀을 전하고 싶다. 



